#### 干呕、吐涎沫、头痛者，吴茱萸汤主之。

> 干呕是恶心的感觉，但是没有吐出来。还有吐白色的痰。还有头痛，都是吴茱萸汤主之。

心肺一带，如果是心气不足，病人症状就是口吐涎沫，沫是白白的津液，表示此人心脏力量不够。

一般心脏虚弱或是肺的力量不够时，我们都可以看到病人吐白沫，这是因为上焦有寒。张仲景说上焦有寒，口吐涎沫，张仲景不在上焦治，却还是用吴茱萸汤，因为这寒是来自胃肠的。

为什么会头痛?由于肝经的经脉直接络到百会，再从百会络到眼睛，这就是肝开窍在眼睛，当肝血不足时，经脉就没有血的滋润，病人就会头痛，这种痛并不是很强烈，而且痛在百会或是眼睛后方，而且是剧痛。严重头痛发作时，会痛到满地打滚甚至于去撞墙，都是因为血通过不去造成的，西医会说因为血管壁太小了，当血要通过时，没有办法扩张开来，于是就很痛，所以西医使用血管扩张剂，但是他们却不知道血管壁为什么会太小?为什么会收缩?中医认为是寒，寒则收缩，热则放纵。

> 吴茱萸汤有一个特殊的治证，是强烈的头痛。这个痛，最常见的是从肩胛到后脑，沿着耳朵后面一直到太阳穴的地方，一剂下去，头痛就去掉了。针灸也可以，下针后头痛就去掉大半，再吃药，第一碗就中了。

> 为什么止头痛，因为吴茱萸可以补肝阴，补肝的血不足。肝经直接从肝的位置上到头部的百会，然后再连接到眼睛后面，所以头顶的痛，眼睛的痛，还有肝经络到女人胸部乳房乳头这边，乳癌大部分都从乳头开始，如果乳头下陷，阳气就下陷，这都是危险的症状后面痈脓再讲，肝经的走向在向上的时候，又分叉连接了乳头。肝经的走向是这样，如果肝血不足，病人会有强烈的头痛，肝阴不足，里面是阴寒的，所以血管非常细小，血就通不过去了，就非常痛。

> 如果病人告诉你，头痛很严重，每次头痛都会吐，呕吐又头痛，就是要吴茱萸汤，吴茱萸本身就止呕。一味药都不用变。

当我们知道是寒，我们就用热药去治疗，西医没有寒热之分，他们用药物硬将血管撑开来，让血通过，头痛就去掉了。但是每次吃完头痛药以后头还是很头痛，有时吃完西药十二个小时后痛又回来，此时就会更痛，西药止痛药都伤胃伤肝，所以胃也跟著痛了，这种胃闷痛的现象也是吴茱荑汤证，因为肝脏虚掉而产生的干呕，干呕就是恶心，吐却没有食物吐出来。

> 吴茱萸药性热，可以去肝的阴寒，所以病人头痛以外，手脚冰冷也可以用吴茱萸汤。所以后项强痛，头痛啊，还有胃下垂。

> 胃下垂，是胃的虚寒，不是热证，也没有胃反，舌苔是白的厚的，病人每次吃饭后都很难受，因为食物堵在胃里，把胃压的更低，也是吴茱萸汤。

> 所以吴茱萸汤用的地方非常多，如果不会用，很多的头痛你不会治好。甚至有的太太小姐，月经来了会头痛，我问你会不会吐的很凶？会，那还是吴茱萸汤。你不用管里面什么原因，只要头痛恶心，都是吴茱萸汤。

> 恶心的原因，就是肝血不足，肝虚了，肿起来顶到胃。太冷，肝经到头部的血管都变小了，造成强烈的头痛。

> 小编：胃下垂，应该也是肝虚肿大给胃挤下来了？
